ВПЕЧАТЛЕНИЯ ОТ ХАКАТОНА
Всем привет!

Мне не терпится поделиться с вами впечатлениями от прошедшего в эти выходные хакатона по БЭМ!
Это был первый хакатон в моей жизни и мне довелось сразу побывать «в шкуре» ментора. Признаюсь, мне понравилось :)
Итак, обо всем по порядку:

День первый – пятница – препати.
Это был самый неофициальный день из всех трех дней общения на хакатоне. Все встретились вечером в здании Экстрополис в офисе Яндекса, где состоялось небольшое приветсвие и прозвучали слова напутствия  от Мурси и Вовы.

ФОТО

Потом все отправились ужинать в столовую и Полина провела экскурсию по всему офису для желающих внешних ребят.

День второй – суббота – начало!

Утро субботнего дня началось с легкого завтрака и общения за чашечкой кофе в уютных комнатах Ринко Плаза, где, собственно, и проходил хакатон.

Все немного нервничали в предкушении предстоящих задач и презентаций проектов, но приветствие Мурси и Вовы оказалось настолько душевным и неформальным, что все моментально переключились на эту волну. Заряда позитива хватило на все долгие 48 часов хакатона.

Начались презентации проектов. Все менторы подготовили свои презентации как сами того хотели. Никто никого не загонял ни в какие корпоративные рамки. Все презентации получились интересными и зачастую веселые – многие подошли к вопросу с юмором :)

Когда настало время определяться с выбором проекта, многие колебались, не зная, в какую группу пойти. Все проекты были интересными и в каждом хотелось поучаствовать!

Итак, в моей команде оказались

Виталий харисов
Вика Филиппова
Михаил Барано

Когда все команды были сформированы и разошлись по комнатам, наступили долгие часы тишины, которые прерывались дружескими беседами за барной стойкой, жеванием пиццы и других вкусняшек на общей кухне хакатона.

О комнатах хочется рассказать поподробнее: организаторы очень постарались с выбором места проведения мероприятия. Были рабочие места на любой вкус: оупенспейсы с оромными досками на всю стену, укромные комнаты-переговорки с круглыми столами, отдельные просторные комнаты, где собирались командами и обсуждались задачи. Была и отдельная комната для отдыха, где каждый имел возможность уединиться и побыть наедине со своими мыслями и подремать в гамаке.

За стеклянными дверьми часто слышались бурные обсуждения проектов. Работа кипела.

Моя команда выбрала для работы отдельную комнату и работа началась. Хочу сразу оговориться, что для меня было большим удивлением, что в мою команду документирования записался разработчик, знающий и использующий полный БЭМ-стек! Да такого участника команды хотела бы заполучить каждая команда! Это накладывало отдельный уровень ответственности на нас.

В начале первого дня мы столкнулись с первыми проблемами работы в новой команде – мы решили работать все вместе над каждой задачей. Но это оказалось неэффективно и после пары часов топтания на одном месте, мы поняли, что, во-первых, начали немного не с того, а, во-вторых, что представление об одном и том же предмете обсуждения у нас  у всех совершенно разное.

Изначально мы ставили перед собой две основные задачи:

1. Пересмотреть структуру сайта bem.info
1. Выработать основные принципы подачи материала на сайе

Разобравшись с первыми сложностями, мы начали работать над новой структурой сайта, заходя каждый со своей стороны (роли распределили заранее) – кто-то смотрел и анализировал подачу материала на других сайтах, кто-то определял правила оформления текстов, кто-то работал над самой структурой. Решили, что раз мы хотим собрать и определить основные принципы, то и ориентироваться надо не только на наши собственные предпочтения, но и послушать, что о нашей документации думают внешние ребята, которые пользуются сайтом. Итак, попутно мы создали онлайн-анкету обратной связи и попросили всех участников хакатона ответить. Отдельное спасибо надо сказать всем, кто откликнулся на наш призыв и нашел пять минут среди своих напряженных задач, и прислал нам свои ответы.

фото

Данные из анкеты продолжали поступать в течение всего времени хакатона, причем даже в три часа ночи и в восемь утра! Ребята, вы молодцы! Спасибо!

Такой подход оказался достаточно эффективным и еще до ужина у нас была определена структура и прототип выложен на Github (ссылка).

У нас оставалось море времени (по меркам хакатона) на то, чтобы разобраться с проблемными местами сайта. Мы решили сделать переводы статей, которые все давно ждали и до которых никак не доходил руки. Итак, Миша взялся за переводы! И теперь он может любоваться своей анкетой на нашей страничке авторов! Спасибо ему большое!

Так закончился первый тяжелый и насыщенный день хакатона! Ребята начали расходиться только после десяти часов вечера, кто-то оставался всей командой работать до трех часов ночи, а кто-то даже остался ночевать в гамачной и добивать порученные задачи.

День третий – воскресенье – финишная прямая.

Утро у многих было сонным, все собирались на кофепоинте и обсуждали проекты. Времени оставалось все меньше. Нужно было закончить все и оформить результаты и презентации проектов. Работа кипела в каждой команде!

Наша команда решила, что мы успеем начать работу еще над одним документом – мы решили создать по-настоящему «быстрый» QuickStart. Тут команда работала уже сообща над одной задачей, чтобы успеть как можно больше! Вика писала текст, Миша проверял код, я оформляла результаты двух дней в финальную презентацию проекта.

После обеда все доделывали презентации и подчищали все хвосты проектов! Практически все уложились в срок.

Начались презентации – команды поочереди выходили на сцену и представляли свои работы, показывали результаты и рассказывали о впечатлениях и планах на будущее. После было голосование и определение проекта-победителя! Всем вручали призы (интересные книги и футболки). Ну и, конечно, были совместные фото и куча вопросов. Все закончилось фуршетом и веселым afterparty с прогулкой по ночной Москве.

Выводы и впечатления

Наша команда за хакатон успела сделать основные запланированные задачи и даже немного вышли за рамки наших планов. Мы совместными силами сделали даже больше, чем запланировали изначально! Эти два дня были продуктивные и насыщенные!

Впечатлений и вдохновения за эти два дня нам хватит еще на долго! Все происходящее за это время было наполнено совмесной работой и  совместными эмоциями, общими стремлениями, командным духом БЭМа! Что радовало и воодушевляло, это то, что конкуренция была здоровой, чувство локтя подкреплялось обоюдной помощью и советами: ребята из разных команд советовались друг с другом и даже (это вообще было очень круто!) использовали только что созданные решения других команд в своих проектах! Вот в этом и была та прелесть и та душевность, которой был пропитан весь процесс хакатона!

Спасибо всем и stay BEMed!
