Уровни переопределения
Если группа блоков одного проекта (объединённая в папку) подключена к другому проекту напрямую (при помощи частичного чекаута или svn:externals), то любое закоммиченное изменение в таких блоках повлияет на оба проекта.
При разработке одного сайта на основе существующего может потребоваться:
Увеличить шрифт в Шапке на всём сайте (не затрагивая предыдущий сайт),
Добавить анимацию для раскрытия всех выпадающих меню.
То есть необходима возможность переопределять (или доопределять) блоки в разных технологиях только для определённого сайта или только для определённых страниц. Это возможно благодаря уровням переопределения.
Уровень переопределения — это набор реализаций блоков, сгруппированных в одну директорию.

Реализация любого блока библиотеки может быть расширена (или переопределена) на уровне проекта.

С точки зрения сборки страниц:
При сборке каждой страницы можно указать список уровней (директорий), блоки которых будут представлены на странице. Например,
build-page -l blocks-common -l blocks-my my-page.html
С точки зрения файловой структуры:
Проект можно содержать любое количество реализаций блоков. Но на страницу попадут только те, которые явно указаны к применению для сборки этой страницы. Возможно делать разные наборы уровней переопределения для разных разделов сайтов.
С точки зрения JavaScript
Необходима возможность декларативного описания динамического поведения элементов на странице. Конечное поведение должно собираться с разных уровней переопределения. Например,
/* blocks-common/dropdown/dropdown.js */
Block('dropdown', {
  init: function() {
    ...
  }
});

/* blocks-my/dropdown/dropdown.js */
Block('dropdown', {
  init: function() {
    this.__base();
    ...
  }
});
С точки зрения шаблонного движка
Для того, чтобы можно было не только переопределять, но и "доопределять" шаблон, нужна возможность вызвать предыдущую реализацию шаблона.
Например, в случае xsl:
<xsl:template match="b:head">
  <div> <!-- Node for extra design -->
    <xsl:apply-imports/>
  </div>
</xsl:template>
С точки зрения архитектуры проекта
При разработке портала из нескольких сайтов можно выделить общую библиотеку блоков, которая станет одним из уровней переопределения для всех сайтов портала. Блоки конкретного сайта — объединить в другой уровень переопределения.
В одном и том же репозитории может храниться реализация сайта для десктопных и мобильных браузеров.
В таком проекте есть уровень переопределения для общей реализации блоков, для мобильной и для десктопной. Различные комбинации уровней дают желаемую реализацию блоков на конкретных страницах.
Примером реализации нескольких уровней переопределения в одном репозитории может служить Open Source библиотека блоков bem-bl.
Сборка страниц

Работа со страницей в терминах блоков подразумевает предметную абстракцию. Эта предметная абстракция обязательна только на уровне взаимодействия человека с кодом. Когда код попадает в браузер, наличие предметной абстракции не обязательно, важно лишь сохранить требуемый внешний вид и поведение блоков на странице.
Таким образом, код для людей и код для браузеров — не одно и то же:
Человек пишет код блоков, браузер получает код целой страницы
Для того, чтобы превратить "код для людей" в "код для браузеров", существует понятие сборки страниц.
Сборка страницы — это формирование кода страницы в различных технологиях (HTML, CSS, JavaScript) на основе декларативного описания страницы (XML, JSON) путём применения реализаций описыванных блоков.
С точки зрения CSS
Файлы всех блоков собираются в один файл страницы
Несмотря на то, что CSS для каждого блока, элемента и модификатора реализован в отдельном файле, для работы страницы нет необходимости подключать эти файлы as is. Всю необходимую CSS-реализацию страницы можно собрать в один файл. К тому же это решает проблемы: ограниченного количества импортов в IE, количества HTTP-запросов к серверу. Объединение всех CSS в один файл мы делаем при помощи утилиты borschik.
Браузер получает минимизированный код
В процессе сборки можно минимизировать и оптимизировать CSS-код. Например, при помощи утилиты CSSO, прототип
Каждый браузер получает CSS, написанный специально для него
Есть возможность разделять CSS-реализации для разных браузеров и поставлять в каждый конкретный браузер только тот CSS, который нужен ему. Для этого можно использовать Сеточку
С точки зрения JavaScript
Много файлов для блоков, один файл для страницы
Так же, как и в случае CSS, JavaScript-реализация всех необходимых блоков может быть объединена в один файл.
С точки зрения шаблонных движков
Работают только нужные шаблоны
Конечный набор шаблонов, используемых для вывода HTML страницы в результате сборки содержит только шаблоны нужных блоков. Благодаря этому увеличивается производительность шаблонов и уменьшается вероятность возникновения побочных эффектов.
С точки зрения процесса разработки
Роботы на службе у человека (не наоборот)
Разработчик пишет код так, как ему удобно. О производительности заботятся роботы, которые в процессе сборки превращают код в оптимизированный (и, возможно, нечитаемый).
С точки зрения организации труда
Разделение труда
Существуют одни разработчики, создающие блоки, и существуют другие разработчики, занимающиеся оптимизацией конечного продукта.
Для сборки файлов страниц используются БЭМ-инструменты.
